# 可空类型

kotlin和java的的类型系统之间最重要的区别就是:kotlin对可空类型的显式支持。也即空变量需要显式处理下。

###### 1、Java栗子引申

```java
/**
 * Created by sunnyDay on 2019/7/19 11:37
 */
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(strLen(null));
    }
   static private int strLen(String s) {
        return s.length();
    }
}
/**
 log -> Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException
 
 在Java中一半需要判空处理：
        if(s!=null){
            return s.length();
        }
*/

```
空指针异常在java中是运行时异常，编译期是不会报错的，我们为了避免这种情况的发生通常会手动if做判空处理。

同样的例子在kotlin中又是怎样的结果呢？如下->

```kotlin
/**
 * Created by sunnyDay on 2019/7/19 11:41
 *
 */
fun main() {
    println(strLen(null)) //此处出现编译期Error：Null can not be value of non-null type String
}
fun strLen(s: String) = s.length
```
可以看出同样的程序在kotlin中 编译期 编译期 编译期 就报错啦。这时程序是运行不了的。

###### 2、Kotlin允许可空

我们若想要变量能够存储null引用，只需定义变量时在类型后面添加“？”符号即可，这样你定义的变量就能接受null引用啦如下:

```kotlin
class Test{
    val number: Int?
    val stu: Student?
    
    fun test(name:String?){
        
    }
}
```

回顾下上述strLen方法，s: String表示s是非空String类型，这样就保证了空指针永远不会发生。要是s的值是可空String可以定义为 s:String? 

```kotlin
 fun strLen(s: String?):Int{
    if (s==null){
        throw IllegalArgumentException("s can not be null")
    }else{
        return s.length
    }
}

// 这种定义其实作用和下面这个是相同的，把运行期的空指针，提升到了编译期：

fun strLen(s: String) = s.length
```

###### 3、声明可空后需要注意

（1）没有问号的类型表示这种类型的变量不能存储null引用，这说明所有常见类型默认都是非空。除非你显式标记为可空。

（2）类型标记为可空类型后，我们对类型的属性方法操作时也会受到限制，不能直接调用啦，需要使用可空符号?或者非空断言符号!! 如下：

```kotlin
fun strLen(s: String?) = s.length
```
👆🏻上面方法会产生编译期Error，编译器提示 ->

Error: Only safe (?.) or non-null asserted (!!.) calls are allowed on a nullable receiver of type String?

常见有三种解决方案：

- 使用if自行判空处理
- 使用安全检测符?
- 使用非空断言!!

```kotlin
fun strLen(s: String?) = if(s==null)0 else s.length // 自行判空
fun strLen(s: String?) = s?.length // kotlin 提供的语法糖， ?作用就相当于  if(s!=null){}
fun strLen(s: String?) = s!!.length// kotlin 提供的语法糖, !!这个符号就是个断言语句，断言s不为空，s为空直接抛异常。
```

###### 4、收获

kotlin 对空值进行了友好显示支持，很大程度避免了空指针的出现：

（1）首先提供了非空类型，非空类型一定不会产生空指针的。

（2）其次假如程序员定义了可空类型的变量，在使用变量时编译器会进行提示我们使用？或者！！符号，这里又做了一层保护。把运行期的空指针提升到了编译期。

（3）最后，除非你自己自寻死路，才会发生空指针。如先定义变量类型可空，使用时又实用！！断言变量不为空，然后自己传递给空值。

综上三步，空指针在kt中出现的概率就降低很多了。


# 补充

###### 1、泛型的可空性

kotlin中所有的泛型类和泛型函数的类型都是可空的。

```kotlin
/**
 * t默认为Any？类型，也就是任意可空类型，使用之前判空处理。
 * */
fun <T>test(t:T){
    if (t!=null){
        println(t.toString()) 
    }
}
```

如果不想让t为任意的可空类型需要规定非空上界

```kotlin
/**
 * t默认为Any类型,使用之前不用判空。
 */
fun <T:Any>test(t:T){
        println(t.toString())
}
```

###### 2、java的可控性相关注解

- @NotNull  变量不可为null 
- @Nullable 变量可为null

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
       
    }

    public static void  test( @NotNull String name,@Nullable String sex){
        
    }
}
```
其实也就是系统检测到这些注解的变量后会检测变量值是否符合要求，不符合抛出提示。

###### 3、字符串相关的判空方法

```kotlin
fun main() {
    val s1 = ""
    s1.isBlank() //
    s1.isEmpty()
    s1.isNotBlank()
    s1.isNotEmpty()
    s1.isNullOrBlank()
    s1.isNullOrEmpty()
}
```

