# 类与对象

###### 1、类

kotlin 的类声明与java一模一样： class+类名+{} 即可十分简单，栗子如下

```kotlin
class ClassName{
    // class body
}
```

###### 2、主构造函数

不同于java，kotlin中的构造函数分为两种：主构造函数次构造函数。

- 在Kotlin中的一个类可以有一个主构造函数以及一个或多个次构造函数。
- 主构造函数是类头的一部分。使用constructor+()就可定义主构造函数。

```kotlin
class User constructor(name: String) {
    var mName: String = "Kate"
    init {
        mName = name
    }
}
```
如果主构造函数没有任何注解或者可见性修饰符，可以省略这个constructor关键字：

```kotlin
class User (name: String) {
    var mName: String = "Kate"
    init {
        mName = name
    }
}
```

如果构造函数有注解或可见性修饰符，这个 constructor 关键字是必需的，并且这些修饰符在它前面：

```kotlin
class User public @Inject (name:String) {
    var mName: String = "Kate"
    init {
        mName = name
    }
}
```

不像java，我们不能在主构造函数中进行代码编写完成相关数据操作。java的构造函数的设计就是获得对象同时完成成员的初始化工作，同时构造中可以编写代码。而kotlin的主构造器无这个功能。想要完成参数的初始化，可以在init块中进行。

```kotlin
class Hello (name: String) {
    // 通过init块进行构造函数参数使用
    init {
        println("name = $name")
    }
}
此时相当于java的
class Hello{
    public Hello(String name){
        System.out.println(neme)
    }
}
```

注意下上述所有的主构造函数栗子，我们会发现定义的参数使用有限制的，其实这种定义方式我们可以认为仅仅定义了一个普通的Person函数的参数。只是作用域范围稍微大点，也就大那么一点，，，，，

```kotlin
class Person(name:String){
    private var mName = name// 1、这里可以使用name
    init {
        mName = name // 2、这里可以使用name
    }
    fun test(){
        // 2、这里无法使用name。
    }
}
```

注意：初始化块的代码实际上是主构造器的一部分，他会作为次构造函数的第一条语句执行。因此所有初始化块的代码都会在次构造之前执行，即使该类没有主构造函数，这种委托关系也会隐式发生。

要想定义成员变量该怎样呢？有两种方式：

（1）遵循java定义风格

```kotlin
class Person(name:String){
    private val mName = "" // 定义时，直接初始化
    private lateinit var mDesc:String //定义延迟初始化
}
```

（2）kotlin风格声明属性以及从主构造函数初始化属性

```kotlin
//就多了个val关键字，当用户使用这个类时需要传递name参数，kotlin会使用这个默认参数完成初始化。
class Hello(val name: String, val age: Int)

// 当然，定义属性时，给个默认值也可。
class Hello1(val name: String="", val age: Int=0) 
```



###### 3、次构造函数

次构造函数定义在类体内，同样也是使用constructor关键字。次构造函数看着才像java的构造函数:

```kotlin
/**
 * Created by sunnyDay on 2019/7/12 16:43
 */
open class User { // 可以没有主构造
    //次构造
    constructor(age: Int) {
        println(age)
    }
    // 次构造
    constructor(age: Int, name: String) {
        println(name + age)
    }
}
```


如果类有一个主构造函数，每个次构造函数需要委托给主构造函数，可以直接委托或者通过别的次构造函数间接委托。

```kotlin
class Hello(val name: String) {
     // 次构造函数，需要委托给主构造函数。
    constructor(parent: Parent): this("tom"){
        println("这是次构造函数")
    }
}
```

如果一个类没有声明构造函数，他会有个默认public类型无参数的主构造。当然我们如果不想使用默认的还可以私有。

```kotlin

class Hello // 系统生成 -> 

class Hello public constructor() 

```

在jvm上，如果主构造器的所有参数都有默认值，编译器会生成一个额外的无参构造器，它将使用默认值。

```kotlin
// 编译器会帮你生成个无参的构造函数
class Hello private constructor(val name: String = "sss")
```



###### 4、kotlin类实例创建

创建实例时就像普通的函数调用一样调用构造函数就行了，只是kotlin中没有new关键字。

```kotlin
class Hello(val name: String = "sss")

fun main() {
    //创建对象，并给对象的成员属性name赋值。
    val a = hello("aa")
    println(a)
}
```

###### 5、继承

在 Kotlin 中所有类都有一个共同的基类 Any，这对于没有超类型声明的类是默认超类。

Any有三个方法：equals()、 hashCode() 与 toString()。因此，为所有 Kotlin 类都定义了这些方法。 默认情况下，Kotlin 类是最终（final）的：它们不能被继承。 要使一个类可继承，请用 open 关键字标记它

```kotlin
open class User(val userName:String)
class Person(name:String):User(name)
```
在kotlin中继承、实现都使用冒号符号即可，如上由于User的主构造函数有参数，所以Person类继承他时需要传递一个参数。当然我们还可以使用默认参数：

```kotlin
open class User(val userName:String="Tom")
class Person(name:String):User()
```
由于父类User主构造有默认参数，Person类在继承时可以不传参数(注意User的括号不可省略)

这个不难理解，看下kotlin编译成的java代码就会明白User定义默认参数和不定义默认参数时系统生成的构造不同，定义了默认参数java代码生成时才会生成一个无参构造。

kotlin中有个好玩的地方，属性也能进行重写：

```kotlin
open class User(open val userName:String)
class Person(val name:String):User(name){
    // 重写父类的userName字段
    override val userName: String
        get() = name
}
```
可以用一个 var 属性覆盖一个 val 属性，但反之则不行。 因为一个 val 属性本质上声明了一个 get 方法， 而将其覆盖为 var 只是在子类中额外声明一个 set 方法。

通常在抽象类中使用的多，我们定义个抽象字段，让子类实现，这样比抽象方法作为返回值方便多了。




